Como decidir o modo de aplicar
o erro, a tendência e a sazonalidade
de um modelo de suavização
exponencial?
Uma boa maneira de começar
é visualizar os dados
usando um gráfico
de decomposição de série temporal.
Esse gráfico separa
a série temporal
em seus componentes
sazonal, de tendência e de erro.
Vamos começar observando
os dados do problema de negócio.
O 1º gráfico mostra
a série temporal.
A parte sazonal mostra
se há padrões sazonais.
Podemos ver nas reservas
do Bates Hotel
que a sazonalidade ocorre
em intervalos regulares
e magnitude crescente,
o que significa que as reservas
estão aumentando em maior velocidade
a cada período sazonal.
O gráfico de tendência indica
a direção ou tendência geral
da série temporal.
Ela é a média móvel centrada
da série temporal
e se encaixa entre os picos
e vales sazonais.
Esta linha é considerada
dessazonalizada.
Por fim, resta o erro
no modelo que calcula a diferença
entre o valor observado e
a estimativa da linha de tendência.
É a parte que não é explicada
ao combinar a parte sazonal
com a parte da tendência.
Todas as séries temporais
têm um erro residual
para explicar o que a tendência
e a sazonalidade não explicam.
Usar os gráficos de tendência,
sazonalidade e erro,
mostrados juntos
no gráfico de decomposição,
permite identificar os principais
componentes da série temporal.
Mais tarde, podemos extrair
esses componentes
para configurar o modelo
de suavização exponencial
para melhor representar os dados
da série temporal.
*END*
*CODE*